‫مرحبًا، جميعكم يعرف (كاثرين)
‫كنا نقدم الدورة معًا
‫واليوم، لدينا ضيف مهم جدًا لكم
‫(آليس) تعمل في (جوجل)..
‫- وهي تعمل هناك منذ..
‫- أكثر من 11 عاماً
‫أكثر من 11 عام! إذاً سنتحدث عن..
‫رحلة (آليس) بدءاً من
‫أول مقابلة شخصية لها
‫مرورًا بكيف تحل الأخطاء البرمجية..
‫وبعض النصائح التي ستقدمها (آليس)..
‫لنفسها عندما بدأت تعلم البرمجة
‫هل نبدأ؟
‫(أيمكنك (آليس) أن تخبرينا
‫عن دورك في (جوجل) الآن؟
‫طبعاً، أنا الآن (م.ت) في مشروع جديد
‫- (م.ت) اختصار مدير تقني
‫- حسناً
‫المشروع الجديد حول (آندرويد)
‫لا يزال في مراحله الأولى،
‫لذا لا يمكنني الحديث عن تفاصيله
‫أجل
‫لكن يمكنني إخباركم بما كنت أفعله
‫في السنوات القليلة الماضية
‫- لنبدأ من البداية المبكرة..
‫- البداية المبكرة؟
‫..منذ جئتِ أولًا، وما حدث
‫معكِ في السنوات الأولى
‫في أول 6سنوات لي في
‫(جوجل) عملت في (آد ووردز)
‫واجهة المستخدم لـ(آد ووردز)
‫و(آد ووردز) هو طريقة (جوجل) لربح المال
‫أي عندما تبحث في (جوجل) وتظهر
‫تلك الإعلانات في الجانب الأيمن
‫فعملت في (جوجل آد ووردز) آنذاك
‫وكنا أول مجموعة في (جوجل) تستخدم جافا
‫ كل المهندسين الآخرين، كانوا
‫C++ متخصصين في
‫- حقاً! لم أعرف هذا.
‫- أجل، كنا أول فريق جافا..
‫ووضعنا معاييراً كثيرة حول جافا..
‫أتدري.. مثل ضبط إرشادات تنسيق كود
‫جافا مثلاً، والأدوات الممكن استخدامها
‫كان ذلك ممتعاً، وأذكر حينها أنه..
‫صغيراً. وأذكر.. حمل جهاز
‫(النداء الآلي) لأجل (آد ووردز)
‫إذ في نهاية الأسبوع يتبادل المهندسون
‫الدور لحمل جهاز النداء
‫حتى إذا تعطل مُلقم..
‫فيجب أن تكون مستعداً لتسجيل
‫الدخول وإعادة تشغيل الجهاز
‫كان ذلك قبل وجود (م.ا.م)
‫و(م.أ.م) مهندسو اعتمادية المواقع..
‫- ..كما أظن
‫- حسناً
‫- أجل، كانت ظروفاً مختلفة
‫- لم أتخيل أبداً..
‫أنه عند تعطل مُلقم، يتم التنبيه بأجهزة
‫النداء حرفياً، وفي الخلفية..
‫- ..أشخاص يهرعون ليعيدوا تشغيل الجهاز
‫- أجل
‫وقد يأتي التنبيه في أي وقت،
‫في الرابعة صباحاً..
‫الأمر أشبه بطبيب في مناوبته
‫قد أتخيل أنه بقدر ما كان مثيراً
‫حصولك على الوظيفة..
‫فإن بعض جوانب العمل كانت مرهقة
‫كاحتمال رنين جهاز النداء مقاطعاً..
‫مقاطعاً أي مرح ربما تكونوا تحظون وقتها
‫أيمكنك ذكر مواقف شعرتِ فيها
‫بالإرهاق وبمشقة العمل؟
‫أذكر عندما كنت أعمل
‫على (جي ميل) لآندرويد..
‫أظنه كان وقتاً عصيباً جداً..
‫- ..كوني (م.ت)
‫- أي تم نقلك من (آد ووردز)..
‫- ..لتعملي على (جي ميل) في آندرويد
‫- أجل
‫- آندرويد، نعم
‫- حسناً
‫في الواقع عملت أنا و(كاثرين) سوياً
‫على آندرويد، وهكذا تعارفنا
‫وفي الحقيقة، العمل مع الآندرويد
‫مختلف جدًا عن آد ووردز
‫أظن لأنه منتج استهلاكي بالأساس
‫وتكون أيضًا مجموعة المستخدمين مختلفة
‫وقاعدة المستخدمين أكبر كثيراً
‫وفي (جي ميل) تحديداً، لأنه أحد أكثر
‫التطبيقات استخداماً على آندرويد
‫عدد الأخطاء البرمجية
الذي نتلقاه.. جنوني
‫خاصة أنه.. في (جوجل) لدينا
‫ما يُسمى (الاختبار الذاتي)
‫وهذا يعني..
‫إذا كان إصدار التطبيق الجديد
‫جاهزاً للإطلاق..
‫فتقوم أنت باختباره داخليًا
‫وسط كل موظفي (جوجل)
‫لذا فهو بمثابة اختبار ذاتي لمنتجاتك
‫في (جي ميل)، كل مرة نختبر إصداراً
‫جديداً، يكون الناس شغوفين جداً..
‫ويبلغوا عن أخطاء كثيرة
‫فننقل زراً من الركن العلوي الأيمن
‫إلى السفلي الأيمن
‫فتجد ربما عشرين شخصاً يشكون أن
‫هذا يُغيير أسلوب استخدامهم مثلاً
‫لذا أظنه كان جدُ..
‫إتخاذ تلك القرارات كان أمراً صعباً
‫إذ يصعب إيجاد حل يرضي الجميع
‫هذا أمر ربما يكون مفاجئًا لبعض طلابنا
‫لكن فكرة الشعور بالإحباط
‫نتيجة مواجهة عطل فني
‫ليس شيئًا يشكوا منه فقط
‫المبرمجون المبتدئون
‫فحتى المبرمجون المتحترفون مثلك يا
‫آليس، يتعثر في هذه الأشياء أيضًا
‫هل لديك استراتيجية أو أداة تتبعيها
‫عندما يواجهك خلل أو عطل فني؟
‫هذا يعتمد على نوع الخلل
‫فأنواع الأعطال مختلفة جدًا
‫مثلاً أغلب..
‫فأنا أظن أن أهم الأعطال وأكثرهم
‫أولولية هو الانهيار البرمجي
‫عندما لا يعمل تطبيقك
‫وهذه الأعطال ما ننظر إليها أولًا
‫ويتم تحديدهم برمز (أ0) أو (أ1)
‫وهذا يعتمد على مدى قابليته للتكرار كذلك
‫- (أ) اختصار لأولوية، صحيح؟
‫- أجل، أولوية أولى أو ثانية وهكذا
‫بصفتك مهندسة تلقت خطئاً..
‫كيف تفكرين.. ما هي استراتيجيتك
‫لحل شيء كهذا؟
‫إصلاح الأعطال هو أحد أكثر..
‫إنه أشبه ما يكون..
‫طريقة سهلة أو سريعة لتشعر..
‫أن إصلاح العطل إنجاز..
‫ووضع علامة تم إصلاحه عليه..
‫لأنك تشعر بأنك أنجزت أمرًا ما
‫أول ما نفعله عادة هو محاولة
‫تكرار حدوث هذا العطل
‫وإذا كان من الممكن تكرار حدوث
‫العطل، سيكون حله أسهل بكثير
‫أصعب الأعطال، هي
‫تلك غير القابلة للتكرار
‫كشيء مثلا رأيته على هاتف (كاثرين)
‫ثم لا أتمكن أنا من تكراره على هاتفي
‫لذلك، يكون هذا أصعب
‫لذلك، إذا كان ممكن تكرار حدوثه،
‫يُمكنني بسهولة فحص السجلات حينها
‫الموجود على أجهزة الآندرويد ADB logcats
‫بعد ذلك ترى ما الذي حدث
‫إذا كان انهيارًا برمجيًا، سيكون هناك
‫حزمة خطأ واضحة جدًا
‫إذًا، فأنت كالمحقق تنظرين للأدلة
‫وتتسائلين لماذا يتوقف؟
‫كما أن تقارير أعطال الآندرويد مشهورة
‫بغموضها وصعوبة قرأتها
‫إذًا، هذا لم يكن فقط بالنسبة لنا
‫أنا أجدها طويلة جدًا ومُبهمة أيضًا
‫بالفعل، فأنا أظنها واحدة من
‫أكبر التحديات بالفعل
‫وأنا أرى أن هذا يأتي بالخبرة
‫لذلك، فإذا كنت مبرمج آندرويد خبير
‫ستعرف بالضبط أي الكلمات
‫عليك البحث عنها
‫من المستحيل فقط قراءة كل سطر
‫لكني عادة أبحث عن كلمات معينة
‫إذاً فأنت تبحثي في كامل السجل عن كلمات
‫دلالية لتبحثي عنها في (جوجل)
‫- أجل
‫- لم تبحثين عنها؟
‫أعني أني أبحث محلياً في السجلات
‫لكن (جوجل) مفيد لأنه
‫إذا كان هناك خطأ..
‫ولم أواجه شبيه له سابقاً
‫كأخطاء في (إطار عمل آندرويد)
‫مثل (أخطاء الحالة غير المناسبة)
‫أو شيء لم أره من قبل..
‫لذلك، أول شيء سأفعله،
‫هو البحث عنه في جوجل
‫أو ربما أحياناً في موقع (ستاك أوفر فلو)
‫Stack Overflow
‫فغالباً، بل دائماً ما ستجد شخص
‫آخر واجه الأمر نفسه
‫إذًا هذا بهدف اتباع نفس الخطوات،
‫حيث وجدوا هم العطل..
‫وتعرفوا على الكلمات الدلالية،
‫وبحثوا في (جوجل)..
‫وراجعوا النتائج وحلوا العُطل
‫ما يرضيني الآن كمدرب هو أن أعرف..
‫أن أعرف أن الطريقة التي نُدرسها لطلابنا
‫يتبعها بالفعل خبير ذو 11 عام في برنامجه
‫نعم، بالفعل
‫أشرتِ لجملة أثرت فيَّ جداً وهي..
‫"إذا كنت لا أعرف شيئًا ما"
‫وهذا شيء من المهم جدًا فهمه
‫أنه حتى بعدد 11 عام من الخبرة
‫سيكون هناك أشياء عديدة
‫من الممكن ألا نعرفها
‫أجل، من المستحيل الإلمام بكل شيء
‫وبالفعل أدركت أن هناك شيئًا
‫جديدًا نتعلمه كل يوم
‫وفي عملي، أشعر أني..
‫بل أتعلم حقاً شيئاً جديداً كل يوم